 Formulario de entrevistas se mistrucuturada comunidades. Tesis y doctoral, ciudadanía participación y capacidades en la formulación de los PEDED en la su región de Montedemaria. Autor, Mario Chamií Masilo, Universidad Esternáe Colombia. Versión adoptada, adaptada para actores comunitarios. El objetivo en el alde de instrumento es recoger experiencias, valoraciones y propuestas de actores clave sobre la participación comunitaria y el desarrollo de capacidades en la fase de la formulación de los PEDED y PEDED en Montedemaria. Primero, muchas gracias por la participación de S.A.1. En antestrevista, el objetivo es conocer su percepción sobre la participación de su comunidad en la formulación de los PEDED. Su opinión es muy valiosa para una investigación académica que busca mejorar. Los procesos de planeación participativo en el país, esta conversación será confiencial y usted puede retirarse en cualquier momento. Lo primero que hago preguntarle si está el consentimiento informado, me dice que sí, y si me autoriza la grabación, igualmente es autorizada. Primero vamos al proceso de caracterización. ¿Ha participado en el PEDED y PEDED? Sí, código o nombre clave S.A.1, edad 45 años, género, masculino, estrato poblacional, afro. En cuanto a la enfoque diferencial, es hombre, nivel educativo al cansado, primario básico. Unisipio, María La Baja. Tipo de residencia, María La Baja. Tienes años, cinco meses. Organización comunitaria, afros por la libertad. El rol de comunitario es presidente de afros por la libertad. Participó en los PEDED, sí, en que participó, participé en los grupos motor, ha participado previamente a estos procesos, sí. Estado civil, casado, persona en el hogar, diez, tipo de vivienda, casa. Es su ocupación principal, la ganadería, ingreso mensual, 200 mil pesos. Accessos a servicios básicos, agua potable, sí. El hérgil étrica sí, gas domiciliario no, recolección de residuos no, telefonía no. Ahora procedemos hacia las preguntas, preguntas principales. ¿Cómo describiría la participación de su comunidad afro? En la formulación de los PEDED y PEDED eran términos de su libertad para expresarse y compartir lo que consideraba alioso para el territorio? Pues sí, tuvimos la oportunidad de participar. Pero en términos de libertad creemos que era cuartada por cuanto ya los formatos y la forma de participar y expresarnos ya venía determinada por los funcionarios de la héroe. Y no será difícil compartir lo que consideraba valioso porque era muy mecanizado el proceso. Nos daban un límite muy corto para expresarnos. Algo adicional? No. ¿Qué espacio se abrieron para que su comunidad pudiera expresar su necesidades? Compartir ideas y al hogar con otros y proponer soluciones en la formulación de los PEDED y PEDED. Yo participé en el grupo motor y como dije anteriormente, eso ya venía estructurado. Era las horas en alimitadas, las expresiones de nuestras necesidades y bien es cierto. Las tomaban nota, pues no fue posible compartir ideas. Había mucha discusión, el diálogo no se daba. Casi que las soluciones las proponía la hérité. Tercera pregunta. ¿Cómo se aseguró que su comunidad fuera tenido en cuenta en las decisiones? Y su propuesta fuera en respetada y transformada en acciones reales. Pues no tuve la posibilidad de saber si lo que al final se recogió en los grupos motor, se tuvo en cuenta o no, nos decían que será un proceso en donde ellos recogían la información y después hacia un filtro para saber cuál es sí y cuál es no. Entonces no le puedo decir si nuestras propuestas fueron respetadas y transformadas en acciones. Cuarta pregunta. ¿Qué cambios ha observado en la participación de su comunidad de el que iniciaron los PEDED y cómo han evolucionado las formas de convivir, imaginar el futuro o resolver las cosas en el colectivo? Pues no ha observado ningún cambio en la comunidad, nosotros seguimos siendo la misma comunidad con nuestras costumbres, la forma de convivir y de imaginar nuestro futuro es el mismo, casi que con mucha frustración y resolvemos los problemas como lo hacemos en la antigüedad, con nuestras culturas, la verdad que el proceso de los PEDED no nos dieron la posibilidad de mejorar esas condiciones de participación de la comunidad. Quinta pregunta. ¿Considera que su comunidad tiene ahora un rol más activo en las decisiones del territorio y qué puede tomar decisiones propias, proteger su interés y vivir con madimidad? El rol sigue siendo el mismo porque el Estado llegó nos consultó sobre qué queríamos el territorio, pero seguimos nosotros decidiendo propiamente protegiendo a nuestros intereses y vivir como siempre lo hemos hecho. No ha existido un cambio a partir de la formulación de los PEDED en María La Baja. Pregunta complementaria. En sus palabras cuál es la causa de la violencia en su comunidad o en su territorio. No respondo. Bueno, muchas gracias por su tiempo y disposición esta información ser utilizada para comprender mejor cómo ha sido la participación en los procesos PED y proponer mejor a futuras y decirles que recibimos los resultados general del estudio, podemos compartirlo con usted una vez se finalizó el mismo. Muchas gracias.