 Esta es nuestra primera entrevista con un alto directivo de la ART, el doctor Juan Zambrano, que fue uno de los constructores del PDED desde sus inicios y gracias a su generosidad nos está atendiendo para responder las cinco preguntas que son parte del estudio de caso de la tesis doctoral de ciudadanía, participación y capacidades en la formulación de los PDED en Montes de María. Doctor Zambrano, como director de la ART, ¿cómo evalúa la participación de las comunidades campesinas, indígenas, afrodescendientes, mujeres jóvenes, población LGBTIQ más en el proceso de formulación de los PDED y PATR en la subregión de Montes de María? La participación fue el enfoque principal o la base para poder arrancar todo el proceso, no sólo de la formulación sino para la implementación. Cuando tú hablas, Mario, de llegar a poder tener una participación de más de 200 mil personas, tal vez en su momento se hablaba del segundo ejercicio, por no decir el primer ejercicio más importante de la participación comunitaria. En ellos también se presentó lógicamente lo referente a cada una de las poblaciones que has mencionado y hablo de la parte nacional porque eso se reflejó también en la parte territorial como Montes de María. Y esa participación, en el mundo de toda esta cantidad de personas que estuvieron allí, se logró a través de unas metodologías específicas poder llegar a que ellos estructuran sus planes a futuro, que fueron esas formulaciones que estamos hablando. ¿Cómo puede evaluar uno esto? De verdad fue un éxito muy muy fuerte porque fue inclusive convocar de las zonas más recónditas del país, aquellas zonas que estaban en conflicto, aquellas zonas que estaban en su momento muy complicadas desde los cuatro elementos de orden público, de su baja institucionalidad, de cultivos ilícitos. Como se habían escogido los 180 municipios bajo esos parámetros específicos, fue también llegar a esos sitios más recónditos y como te digo las participaciones de las totales, por ejemplo, las partes étnicas, tanto negros como afros como indígenas, la participación fue muy amplia, es decir, sólo con los números y las cifras que están ahí, tú puedes sacar una conclusión de que fue un éxito en la convocatoria y en la participación para el desarrollo de los PED. Doctor Zambrano, la segunda pregunta, ¿qué medidas tomó la ERT para garantizar la creación de espacios institucionales que permitieran a las comunidades expresar sus necesidades y prioridades en la etapa de formulación de los PED? Yo creo que uno de los elementos fundamentales fue la denominada caja de herramientas, la caja de herramientas fue el paso a paso metodológico para la participación de las comunidades, desde la convocatoria incluyendo lo referente a la divulgación como uno a uno poder avanzar desde que llegaban, donde llegaban, poder tener las metodologías de cómo iban a ser las preguntas, cómo ordenar los resultados que se necesitaban para poder tener claro cada uno de estos insumos necesarios para después llegar a la planeación y con posterioridad a las más de 33 mil iniciativas que se tuvieron como resultado en su momento. Yo diría que el elemento fundamental fue un trabajo planificado muy fuerte y un trabajo metodológico establecido como lo menciono de cómo se debía hacer las cosas a través de la caja de herramientas. Dice para garantizar la creación de espacios institucionales, eso no, la caja de herramientas. Claro, la caja de herramientas permitió decir paso a paso que debería hacerse, dónde debería hacerse, pero no sólo los temas logísticos, cómo debería hacerse, cómo debería convocarse, cómo debería estructurarse el desarrollo de las reuniones, cómo avanzar en las reuniones, cómo deberían participar y esos son los espacios, los espacios se dieron a través de estas convocatorias a las diferentes poblaciones para poder tener esas diferencias y saber cómo se veían ellos en los próximos años en esos planes establecidos. Estamos hablando de qué periodo, 2000. En ese momento estamos hablando casi del año 2017. ¿Pero esto comenzó en 2016? En 2016 estamos hablando final de la firma, 2017, los primeros aspectos metodológicos que llevaron a poder hacer todo la convocatoria de los PEDETs, básicamente. Casi después de la expedición del decreto. Sí, sí, claro, no fue posterior, pero todo esto que te está hablando la caja de herramientas es el prealistamiento para poder llegar claramente bajo una metodología específica de cómo hacer. ¿Cuánto duró ese proceso? De los 33 mil iniciativas. Claro, pero estamos hablando que ese ejercicio puede durar un año para cerrar los 16 PEDETs. Muchas gracias, doctor Sombrano. Tercera pregunta, ¿de qué manera se aseguró la ERT para que las propuestas y perspectivas de las comunidades fuesen incorporadas en las decisiones de planeación de los PEDETs? Bien, ahí tuvo que hacerse unos ejercicios muy fuertes porque todo partió de lo que salió de ese insumo de los PEDETs, de ese ejercicio de los 16 PEDETs, PEDETs, PEDETs, las iniciativas, las 33 mil, había que tener, había que tratar de organizarse y había que tratar de decirse cuáles eran de corto, de mediano y de largo plazo. ¿Eso ya es el PEDET? Claro, y ahí arranca también, sí, y ahí arranca ya como herramienta pues el tema de las hojas de ruta, pero teníamos un periodo de transición porque mientras salían las 16 hojas de ruta, de qué debería hacerse en el corto, en el mediano, en el largo plazo, cómo se visualizaban estos territorios, no sólo eran los diagnósticos actuales de cómo estaba la región, sino cómo se visualizaba la región a los próximos años, tenía que hacer una combinación de las 33 mil iniciativas con lo que estaba en ese momento y para dónde iban. Las hojas de ruta permitieron decir qué se debía hacer y qué no se debía hacer. Allí se dejaron establecidas y a partir de eso hubo un periodo inicial donde se empezó la ejecución de esas iniciativas, entonces se empezó a mover los diferentes recursos del sistema, del sistema que se creó, los ministerios, con las entidades, con las agencias, para que todo fuera un foco especializado, para que nos centraramos en el cumplimiento de esas iniciativas que fueron las que en su momento determinaron las poblaciones. Cuarta pregunta, ¿qué avances concretos identificó la ERT en la participación de las comunidades, en la planificación de los PEDET y PEDER en términos de inclusión y fortalecimiento de las capacidades? En su momento existían los diferentes pilares, allí que lo daba la metodología de la caja de herramientas, se permitió determinar no sólo tener la parte referente a género, por ejemplo, a las partes étnicas y adicionalmente cómo ellos se veían en el futuro, en sus sueños territoriales, porque esto tiene que entenderse que es un enfoque territorial, no sólo poblacional, pero tenía que incluirse toda la parte poblacional. Allí se lograron identificar cada uno de esos temas para poder tener análisis incluyentes y análisis específicos sobre cómo se veía cada población, cómo se veía cada territorio en los próximos años. O sea, el mismo proceso generó la inclusión y el desarrollo y la capacidad de la comunidad. Por eso para mí es muy importante el tema de la caja de herramientas, porque ahí desde el principio se sabía cómo iba a ser la participación y desde el principio se sabía cómo generar estas dinámicas poblacionales y territoriales que te permitieran decidir en un futuro cómo veían ellos en su territorio y cómo se veían ellos. Ellas conocían esas cajas. Claro, se socializó y se sabía la caja de herramientas, por eso te digo que metodológicamente fue la que dijo cómo arrancar y para dónde ir. Doctor Sombrero, muchas gracias nuevamente. La quinta pregunta, ¿qué mecanismos implementó la ERT para asegurar un enfoque diferencial y de género en la formulación de los PEDET y cómo evalúa su efectividad? Bien, desde el punto de vista de la formulación, como te he venido mencionando, desde el aspecto metodológico se tenía clara la diferenciación, o no lo hablemos diferenciación, sino esa especificidad en el tema de género, en el tema étnico, para tener en cuenta que estábamos en unos territorios completamente diversos, no sólo dispersos, que tenían que tener esos elementos incluidos para la formulación de los planes. Y eso fue fundamental desde el principio del ejercicio para que se vieran reflejados en la conclusión de los PEDET y los PATERES, como te digo, eso estaba desde el punto inicial determinado y se logró. Tú identificabas cuántos eran étnicos, cuántos no eran étnicos de las iniciativas, cuántos eran de mujeres, cuántos eran de jóvenes, cuántos eran... Eso cada una de las cosas desde el principio se logró identificar y se logró incluir en todas las iniciativas que en su momento se tenían. ¿Es en dónde se documentó? Eso está documentado en, digamos, las iniciativas y los archivos de la dereta. O sea, está claramente identificadas. Si yo era afro, ¿qué decía la persona afro? Claro, y por mesas, claro, específicas. ¿Algo más? Doctor Zambrano, nuevamente muchísimas gracias por su tiempo y disposición. Para mí es un honor que quede grabado estar aquí. En serio que sí. Hay una pregunta complementaria que es optativa y me parece que es importante porque, digamos, usted es un actor valiosísimo y clave en este proceso. La pregunta es la siguiente. ¿Cómo evalúa usted el impacto de esta participación o de la participación de las comunidades en el fortalecimiento institucional y comunitario? Yo creo que en ese punto, Mario, tendríamos que irnos más hacia la ejecución ya no a la formulación, no solo a la formulación, porque la formulación fue su participación, sus capacidades para formular, donde empiezan a desarrollarse fuertemente las capacidades, denominémoslas institucionales, internas de las asociaciones, se empiezan a ver en los ejercicios iniciales de ejecución, en las obras PIC, las pequeñas obras de infraestructura comunitaria, donde ya es la comunidad la ejecutora y quienes acompañaban no solo en la parte de la visita en el territorio, acompañaban en la estructuración de esos pequeñas obras de infraestructura, cómo iban ellos generando esas capacidades del manejo contable, ya no en capacitaciones simplemente decir haz esto, no, ya eran ellos directamente cómo llevaban uno punto por punto sus gastos, cómo ahorraban, cómo presentaban su información a la comunidad, cómo ellos generaban esas dinámicas de entender lo importante que son cada uno de los pesos que se fueran invertidos, entonces en estas pequeñas obras hubo una simbiosis muy importante de lo que fue ese ejercicio comunitario con el ejercicio de la institucionalidad, no solo nacional sino territorial. ¿Cómo logramos o cómo se logró? Yo siempre pongo un ejemplo que para mí es fundamental, yendo arriba en Buenos Aires, Cauca, cómo ver las madres de una asociación, víctimas del conflicto que se denominaban así, entregándoles los recursos a ellas y manejando perfectamente cada uno de estos en función del objetivo que querían que en su momento era mejorar una escuela, ¿cómo ellos, cómo ellas directamente le pagaban a los hombres? Imagínate tú en los sitios más complejos con un tema de machismo, digamos así, de patriarcado, cómo logramos y cómo lograron los resultados ya ellos apersonándose de su visión y su desarrollo futuro, en la ejecución sí fue muy fuerte y muy marcado el tema. ¿La implementación? La implementación, eso el camino a seguir se dejó trazado en las hojas de ruta y ahí era cómo lograr que estas asociaciones se fortalecieran y siguieran avanzando ya no solo en proyectos pequeños sino en proyectos un poco más grandes, allí tendría que tenerse un poco más de cuidado para no el esfuerzo hecho del primer escalón y lo a destruir por no convivencia o porque tuvieran algunos inconvenientes internos, pero esto no se logran en poco tiempo, se logran en el mediano y en el largo plazo, al final es que entiendan ellos que son generadores de su propio desarrollo. O sea, en resumen se puede decir que la institucionalidad municipal se fortaleció. Es claro y departamental. Y departamental. Entendiendo lo que era, claro, entendiendo lo que era. Y con el ejemplo que me colocas de las mujeres en Cauca, digamos desarrollaron sus capacidades. Completamente. Por lo menos las objetivas. Es decir, claro, desarrollaron y fortalecieron sus capacidades. Hablemos del fortalecimiento aún más de sus capacidades porque ellos tienen unas fortalezas en unas capacidades que nosotros a veces no tenemos o que no tenemos, pero adicionalmente ellas, porque en ese momento eran las mujeres que te menciono, ese desarrollo cómo lo iban implementando y cómo con sus niños y cómo con sus parejas iban avanzando en ese desarrollo. A mí me llama mucho la atención, digamos, cuando estoy haciendo la evaluación de la población y analizando los mecanismos de participación, que las mujeres fueran las que van a participar. Sí, y tú te encontrabas resultados para la muestra en el Tambo Cauca. Nosotros estábamos haciendo unos puentes metidos en el fondo del tambo, estamos hablando entre el tambo y Argelia. Como en el acompañamiento, eso que acabas de decir, mujeres levantando piedras y apersonándose de su obra y poniendo el puente bonito que les permitía a los niños pasar y no tener que nadar por un río para pasar a la escuela. Esas son las capacidades, esos fueron los grandes fortalecimientos que se hicieron en su momento con estas pequeñas obras de infraestructura, pero el PDED, acordémoslo que no solo eran las pequeñas, si queríamos transformar, tendrían que hacerse grandes obras. Claro que sí. Bueno, doctor Zambrano, muchísimas gracias por su tiempo, por su disposición y esta, como le mencioné al principio, esto tiene confidencialidad y te ha invitado a la sustentación de la tesis.